---
sidebar_position: 5
---

# Java并发

## 一、线程

### 1. 什么是进程和线程？

#### 进程

进程是程序的一次执行过程，是系统运行程序的基本单位，因此进程是动态的。系统运行一个程序即是一个进程从创建，运行到消亡的过程。

在 Java 中，当我们启动 main 函数时其实就是启动了一个 JVM 的进程，而 main 函数所在的线程就是这个进程中的一个线程，也称主线程。

#### 线程

线程与进程相似，但线程是一个比进程更小的执行单位。一个进程在其执行的过程中可以产生多个线程。与进程不同的是同类的多个线程共享进程的**堆**和**方法区**资源，但每个线程有自己的**程序计数器**、**虚拟机栈**和**本地方法栈**，所以系统在产生一个线程，或是在各个线程之间做切换工作时，负担要比进程小得多，也正因为如此，线程也被称为轻量级进程。

### 2. 线程和进程的关系、区别及优缺点？

线程是进程划分成的更小的运行单位。

线程和进程最大的不同在于基本上各进程是独立的，而各线程则不一定，因为同一进程中的线程极有可能会相互影响。

线程执行开销小，但不利于资源的管理和保护；而进程正相反。

### 3. 如何创建线程？

一般来说，创建线程有很多种方式，例如继承`Thread`类、实现`Runnable`接口、实现`Callable`接口、使用线程池、使用`CompletableFuture`类等等。

不过，这些方式其实并没有真正创建出线程。准确点来说，这些都属于是在 Java 代码中使用多线程的方法。

严格来说，Java 就只有一种方式可以创建线程，那就是通过`new Thread().start()`创建。不管是哪种方式，最终还是依赖于`new Thread().start()`。

### 4. 线程的生命周期和状态？

Java 线程在运行的生命周期中的指定时刻只可能处于下面 6 种不同状态的其中一个状态：

- NEW: 初始状态，线程被创建出来但没有被调用 `start()` 。
- RUNNABLE: 运行状态，线程被调用了 `start()`等待运行的状态。
- BLOCKED：阻塞状态，需要等待锁释放。
- WAITING：等待状态，表示该线程需要等待其他线程做出一些特定动作（通知或中断）。
- TIME_WAITING：超时等待状态，可以在指定的时间后自行返回而不是像 WAITING 那样一直等待。
- TERMINATED：终止状态，表示该线程已经运行完毕。

线程在生命周期中并不是固定处于某一个状态而是随着代码的执行在不同状态之间切换。

### 5. 什么是线程的上下文切换？

线程在执行过程中会有自己的运行条件和状态（也称上下文），比如上文所说到过的程序计数器，栈信息等。当出现如下情况的时候，线程会从占用 CPU 状态中退出。

- 主动让出 CPU，比如调用了 `sleep()`, `wait()` 等。
- 时间片用完，因为操作系统要防止一个线程或者进程长时间占用 CPU 导致其他线程或者进程饿死。
- 调用了阻塞类型的系统中断，比如请求 IO，线程被阻塞。
- 被终止或结束运行

这其中前三种都会发生线程切换，线程切换意味着需要保存当前线程的上下文，留待线程下次占用 CPU 的时候恢复现场。并加载下一个将要占用 CPU 的线程上下文。这就是所谓的 **上下文切换**。

上下文切换是现代操作系统的基本功能，因其每次需要保存信息恢复信息，这将会占用 CPU，内存等系统资源进行处理，也就意味着效率会有一定损耗，如果频繁切换就会造成整体效率低下。

### 6. Thread#sleep() 方法和 Object#wait() 方法对比

**共同点**：两者都可以暂停线程的执行。

**区别**：

- **`sleep()` 方法没有释放锁，而 `wait()` 方法释放了锁** 。
- `wait()` 通常被用于线程间交互/通信，`sleep()`通常被用于暂停执行。
- `wait()` 方法被调用后，线程不会自动苏醒，需要别的线程调用同一个对象上的 `notify()`或者 `notifyAll()` 方法。`sleep()`方法执行完成后，线程会自动苏醒，或者也可以使用 `wait(long timeout)` 超时后线程会自动苏醒。
- `sleep()` 是 `Thread` 类的静态本地方法，`wait()` 则是 `Object` 类的本地方法。为什么这样设计呢？下一个问题就会聊到。

### 7. 为什么 wait() 方法不定义在 Thread 中？

`wait()` 是让获得对象锁的线程实现等待，会自动释放当前线程占有的对象锁。每个对象（`Object`）都拥有对象锁，既然要释放当前线程占有的对象锁并让其进入 WAITING 状态，自然是要操作对应的对象（`Object`）而非当前的线程（`Thread`）。

类似的问题：**为什么 `sleep()` 方法定义在 `Thread` 中？**

因为 `sleep()` 是让当前线程暂停执行，不涉及到对象类，也不需要获得对象锁。

### 8. 可以直接调用 Thread 类的 run 方法吗？

这是另一个非常经典的 Java 多线程面试问题，而且在面试中会经常被问到。很简单，但是很多人都会答不上来！

new 一个 `Thread`，线程进入了新建状态。调用 `start()`方法，会启动一个线程并使线程进入了就绪状态，当分配到时间片后就可以开始运行了。 `start()` 会执行线程的相应准备工作，然后自动执行 `run()` 方法的内容，这是真正的多线程工作。 但是，直接执行 `run()` 方法，会把 `run()` 方法当成一个 main 线程下的普通方法去执行，并不会在某个线程中执行它，所以这并不是多线程工作。

**总结：调用 `start()` 方法方可启动线程并使线程进入就绪状态，直接执行 `run()` 方法的话不会以多线程的方式执行。**

## 二、多线程





## 三、死锁



